I grew up on a steady diet of science fiction.
لقد نشأت على جرعات دائمة من الخيال العلمي
In high school, I took a bus to school
فعندما كنت في المدرسة الثانوية كنت أستقل الباص الى المدرسة
an hour each way every day.
لمدة ساعة كل يوم
And I was always absorbed in a book,
وكنت دائما أُطالع أحد الكتب
science fiction book,
كتب الخيال العلمي
which took my mind to other worlds,
والتي أخذت عقلي الى عوالم أُخرى
and satisfied, in a narrative form,
وقد أشبعت بصورة تامة
this insatiable sense of curiosity that I had.
الرغبة الفضولية التي كنت املك
And you know, that curiosity also manifested itself
وكما تعلمون فإن الفضول عادة يُظهر نفسه دوماً
in the fact that whenever I wasn't in school
فعندما لا أكون في المدرسة
I was out in the woods,
أكون خارج المنزل في الغابات
hiking and taking "samples" --
أتجول لمسافات طويلة وأأخذُ "عينات"
frogs and snakes and bugs and pond water --
كالضفادع و الأفاعي و الحشرات ومياه البرك
and bringing it back, looking at it under the microscope.
وأحضرها الى المنزل لكي ألقي نظرة عليها بواسطة الميكروسكوب
You know, I was a real science geek.
أتعلمون . لقد كنت مهوساً بالعلم
But it was all about trying to understand the world,
ولكن كان كل ذلك سببه رغبة مني بمحاولة فهم العالم
understand the limits of possibility.
وفهم حدود الامكانيات الممكنة
And my love of science fiction
وحبي للخيال العلمي
actually seemed mirrored in the world around me,
كان ينعكس أمامي في العالم المحيط بي
because what was happening, this was in the late '60s,
لان ذلك كان يحدث في أواخر الستينيات
we were going to the moon,
فقد كنا ذاهبون الى القمر
we were exploring the deep oceans.
وكنا نكتشف أعماق المحيطات
Jacques Cousteau was coming into our living rooms
وكان جاك كوستو يدخل غرف معيشتنا - عبر التلفاز -
with his amazing specials that showed us
بواسطة برامجه المُميزة ليرينا
animals and places and a wondrous world
حيوانات وأماكن وعوالم عجيبة
that we could never really have previously imagined.
لم تكن تخطر على بال أحدٍ من قبل
So, that seemed to resonate
لذا , فقد كان منطقيا كما يبدو
with the whole science fiction part of it.
إهتمامي بالخيال العلمي آنذاك
And I was an artist.
ويمكن القول أني كنت فنان أيضاً
I could draw. I could paint.
فقد كنت أجيد الرسم والتلوين
And I found that because there weren't video games
وأتقنتها حينها إذ لم يكن هنالك ألعاب الكترونية
and this saturation of CG movies and all of this
ولا هذا الكم الهائل من الافلام المصنوعة بالكمبيوتر
imagery in the media landscape,
وكل هذا الخيال في الاعلام
I had to create these images in my head.
لذا كان يتوجب علي صنع تلك " الصور " في مخيلتي
You know, we all did, as kids having to
كما تعلمون , فجميعنا يفعل هذا عندما كنا أطفالاً
read a book, and through the author's description,
فقد كنا نقرأ كتابا وعبر وصف الكاتب للمشاهد
put something on the movie screen in our heads.
كنا نتخيل الصور في مخيلتنا كما لو أنها شاشة عرض سينمائية
And so, my response to this was to paint, to draw
وتبعاً لذلك - النقص في الصور - كنت أرسم وألون
alien creatures, alien worlds,
مخلوقات وعوالم فضائية
robots, spaceships, all that stuff.
ورجال آليون ومراكب فضائية وكل ما يتعلق بذلك
I was endlessly getting busted in math class
وفي صف الرياضيات كان دوما " يُمسك " بي وأنا
doodling behind the textbook.
ارسم خلف دفتر التمارين
That was -- the creativity
كان كل ذلك هو الابداع ..
had to find its outlet somehow.
الذي كان يجب أن أجد منفذاً له
And an interesting thing happened: The Jacques Cousteau shows
ثم حدث شيئٌ مثير . فبرنامج جاك كوستو
actually got me very excited about the fact that there was
جعلني متحمساً جداً لفكرة وجود
an alien world right here on Earth.
عالم فضائي هنا على الارض !
I might not really go to an alien world
صحيح اني قد لا أذهب الى عالم الفضاء
on a spaceship someday --
يوما ما على سفينة فضائية .
that seemed pretty darn unlikely.
فهو أمر غير مُرجح على ما يبدو
But that was a world I could really go to,
ولكن هنالك عالم يمكنني الذهاب اليه فعلاً
right here on Earth, that was as rich and exotic
هنا على الارض . وهو عالم غني وكثيف جداً
as anything that I had imagined
كما تلك العوالم التي كنت أتخيلها
from reading these books.
بواسطة قراءة الكتب
So, I decided I was going to become a scuba diver
لذا قررت ان اصبح غواصاً
at the age of 15.
عندما كنت في 15 من عمري
And the only problem with that was that I lived
وكانت المشكلة الوحيدة انني كنت أقطن
in a little village in Canada,
في قرية صغيرة في كندا
600 miles from the nearest ocean.
تبعد 600 ميلا عن أقرب محيط
But I didn't let that daunt me.
ولكن هذا لم يحبطني او يبعدني عن حلمي
I pestered my father until he finally found
فقد بقيت أُصر على والدي حتى وجد أخيراً
a scuba class in Buffalo, New York,
مركزا لتعليم الغوص في مدينة بوفلو في نيويورك
right across the border from where we live.
تماما بعد الحدود التي على مقربة من مكان إقامتي
And I actually got certified
وقد حصلت فعلا على شهادة غوص
in a pool at a YMCA in the dead of winter
في مسبح في " واي ام سي ايه " في نهاية الخريف
in Buffalo, New York.
في بوفلو في نيويورك
And I didn't see the ocean, a real ocean,
ولكني لم أرى المحيط .. المحيط الحقيقي
for another two years,
الا بعد عامين من حينها
until we moved to California.
حيث انتقلنا الى كالفورنيا
Since then, in the intervening
ومنذ ذلك الوقت وخلال
40 years,
40 عام
I've spent about 3,000 hours underwater,
قضيت 3000 ساعة تحت الماء
and 500 hours of that was in submersibles.
500 ساعة منها في الغواصات
And I've learned that that deep-ocean environment,
وادركت أن تلك البيئة الموجودة في المحيطات العميقة
and even the shallow oceans,
وحتى تلك الأقل عمقاً
are so rich with amazing life
انها غنيةٌ جدا بحياة رائعة
that really is beyond our imagination.
تفوق فعلاً كُل مخيلتنا
Nature's imagination is so boundless
لاني " مخيلة " الطبيعة مخيلة لا حدود لها
compared to our own
مقارنة مع ..
meager human imagination.
ضآلة المخيلة البشرية
I still, to this day, stand in absolute awe
ومازلت وحتى اليوم اقف متعجباً
of what I see when I make these dives.
مما رأيت عندما كنت أغوص الى الاعماق
And my love affair with the ocean is ongoing,
ومازل عشقي للمحيطات " متأججاً "
and just as strong as it ever was.
وقويا كما هو دوماً
But when I chose a career as an adult,
ولكن عندما قررت اختيار وظيفتي كراشد
it was filmmaking.
اخترت صناعة الأفلام
And that seemed to be the best way to reconcile
وبدا لي ان هذه هي الطريقة المثلى لكي أوفق
this urge I had to tell stories
رغبتي بإلقاء القصص
with my urges to create images.
مع رغبتي بصنع الصور
And I was, as a kid, constantly drawing comic books, and so on.
فعندما كنت طفلاً كنت دوما ارسم قصص رسومية
So, filmmaking was the way to put pictures and stories
لذا صناعة الافلام .. كانت هي الطريقة المثلى لوضع الصور ضمن القصص
together, and that made sense.
معاً .. وبدا هذا منطقي جدا لي
And of course the stories that I chose to tell
وحتما فإن القصص التي اخترت ان أقصها
were science fiction stories: "Terminator," "Aliens"
كانت قصص الخيال العلمي مثل " إلينز " و " تيرمنيتور "
and "The Abyss."
وفلم " ذا أبيس "
And with "The Abyss," I was putting together my love
وفي فلم " ذا أبيس " كنت اضع مع حبي
of underwater and diving with filmmaking.
للاعماق والغوص حبيَ لصناعة الافلام
So, you know, merging the two passions.
وهكذا كما ترون .. دمجت هذين الشغفين
Something interesting came out of "The Abyss,"
شيء مثير خرج من تجربة فلم " ذا أبيس "
which was that to solve a specific narrative
حيث كان يتوجب علينا حل ..
problem on that film,
مشكلة في ذلك الفلم
which was to create this kind of liquid water creature,
وهي صناعة مخلوق مائي سائل
we actually embraced computer generated animation, CG.
وقد إستخدمنا الرسوميات المولدة بواسطة الحاسوب " سي جي "
And this resulted in the first soft-surface
ونتج عن ذلك أول شخصية رسومية " سائلة "
character, CG animation
مولدة عن طريق الحاسوب
that was ever in a movie.
في الافلام حينها .
And even though the film didn't make any money --
ورغم هذا فلم يحقق الفلم أية أرباح
barely broke even, I should say --
بل وإنه كاد يخسر ويمكنني أن أقول
I witnessed something amazing, which is that the audience,
أني شهدت شيئاً ممتعاً , حيث أصاب الجمهور حينها
the global audience, was mesmerized
حول العالم إفتتان
by this apparent magic.
بهذا السحر المرئي .
You know, it's Arthur Clarke's law
إنه كما تعلمون قانون " آرثر كلارك "
that any sufficiently advanced technology is indistinguishable from magic.
الذي يقول " إنه من الصعب التفريق بين أي تكنولوجيا متقدمة والسحر
They were seeing something magical.
فقد كانوا يرون شيئاً سحرياً
And so that got me very excited.
وهذا ما جعلني متحمساً جداً
And I thought, "Wow, this is something that needs to be embraced
وقلت في نفسي " واو .. هذا امر يجب ان يحتضنه ..
into the cinematic art."
الفن السينمائي "
So, with "Terminator 2," which was my next film,
لذا ومع فلم " تيرمينيتور 2 " والذي كان الفلم الذي تلا السابق
we took that much farther.
أخذت الامور الى بعد أبعد ..
Working with ILM, we created the liquid metal dude
فبالعمل مع " اي ال ام " صنعنا مخلوق من سائل معدني ..
in that film. The success hung in the balance
في ذلك الفلم . ونجاح ذلك مبهم لنا
on whether that effect would work.
فما كنا نعرف تأثيره على الفلم
And it did, and we created magic again,
ولكنه نجح .. وقد صنعنا السحر مرة أُخرى
and we had the same result with an audience --
ولكننا حققنا نفس النتيجة مع الجمهور ..
although we did make a little more money on that one.
برغم أننا حصلنا على أرباح أكثر من الفلم السابق
So, drawing a line through those two dots
وهكذا . وبرسم خط بين هاتين النقطتين
of experience
" التجربتين "
came to, "This is going to be a whole new world,"
رأيت انه سيكون هنالك عالم جديد بالكامل
this was a whole new world of creativity
عالمٌ جديدٌ بالكامل من الابداع
for film artists.
لمُمثلي الأفلام
So, I started a company with Stan Winston,
لذا أنشأت شركة مع " ستان وينستون "
my good friend Stan Winston,
صديقي العزيز " ستان وينستون "
who is the premier make-up and creature designer
والذي هو خبير مكياج ومصمم شخصيات
at that time, and it was called Digital Domain.
في ذلك الوقت , وقد أطلقنا على الشركة اسم " ديجيتال دومين "
And the concept of the company was
وكان هدف الشركة ومفهومها
that we would leapfrog past
ان نقفز فوق الماضي قفزات كبيرة
the analog processes of optical printers and so on,
بأن نتجاوز التصوير البصري وهكذا ..
and we would go right to digital production.
الى الصناعة الرقمية مباشرة
And we actually did that and it gave us a competitive advantage for a while.
وقد قمنا بهذا فعلا وقد أعطانا هذا تقدم امام منافسينا لوهلة من الزمن
But we found ourselves lagging in the mid '90s
ولكننا تخلفنا عن هذا التقدم في منتصف التسعينات
in the creature and character design stuff
أي في تصميم المخلوقات والشخصيات
that we had actually founded the company to do.
والتي كانت في الأصل سبب تأسيس الشركة
So, I wrote this piece called "Avatar,"
لذا , كتبت يومها ورقة عمل تدعى " آفاتار "
which was meant to absolutely push the envelope
والذي كان يهدف الى رفع مستوى التحدي ..
of visual effects,
في المؤثرات البصرية الى الحد الأقصى
of CG effects, beyond,
وفي المؤثرات المولدة عبر الحاسوب الى أبعد
with realistic human emotive characters
من صنع مخلوقات بشرية حسية حقيقة
generated in CG,
مولدة جميعها عبر برمجيات الحاسوب
and the main characters would all be in CG,
حيث ستكون " الشخصيات الرئيسية " مولدة بأكلمها عبر الحاسوب
and the world would be in CG.
بل والعالم المحيط بها أيضاً مولدٌ عبر الحاسوب
And the envelope pushed back,
ولكن ورقة العمل هذه رفضت حينها ..
and I was told by the folks at my company
ولقد اخبرني الاشخاص الذين يعملون في الشركة
that we weren't going to be able to do this for a while.
حينها انه لايمكن القيام بذلك لمدة فترة من الزمن
So, I shelved it, and I made this other movie about a big ship that sinks.
لذا فقد أجلت ذلك , وقمت بالعمل على ذلك الفلم الذي تغرق فيه سفينة كبيرة .
(Laughter)
( ضحك )
You know, I went and pitched it to the studio as "'Romeo and Juliet' on a ship:
لقد قدمت الفلم للاستديو على انه قصة " روميو وجوليت في سفينة "
"It's going to be this epic romance,
وستكون هذه الملحمة رومانسية
passionate film."
فلمٌ عاطفي
Secretly, what I wanted to do was
ولكن " بصراحة " أريد أن اقوم بهذا الفلم ..
I wanted to dive to the real wreck of "Titanic."
لاني كنت أريد أن أغوص الى حطام سفينة التيتانيك
And that's why I made the movie.
لهذا كنت أريد صنع هذا الفلم .
(Applause)
( تصفيق )
And that's the truth. Now, the studio didn't know that.
وكانت هذه الحقيقة . ولكن الاستوديو لم يكن يعلم ذلك
But I convinced them. I said,
ولكنني أقنعتهم . فقد قلت
"We're going to dive to the wreck. We're going to film it for real.
" سوف نقوم بالغوص الى الحطام , لاننا نريد تصويراً حقيقياً .
We'll be using it in the opening of the film.
وسنستخدمها في مقدمة الفلم
It will be really important. It will be a great marketing hook."
وهذا المشهد هامٌ جداً وسوف يكون ضربة إعلامية "
And I talked them into funding an expedition.
وقد أقنعتهم بتمويل رحلة استكشافية .
(Laughter)
( ضحك )
Sounds crazy. But this goes back to that theme
يبدو هذا جنونا . ولكن هذا يعود الى الجو العام الذي ..
about your imagination creating a reality.
تدفعنا مخيلتنا إليه لإنتاج واقع حقيقي .
Because we actually created a reality where six months later,
وتبعاً لذلك فقد غدا ذلك واقعاً بعد 6 أشهر
I find myself in a Russian submersible
إذ وجدت نفسي داخل غواصة روسية
two and a half miles down in the north Atlantic,
على بعد ميلين ونصف من القطب الشمالي
looking at the real Titanic through a view port.
انظر الى التيتانيك الحقيقة مباشرة .
Not a movie, not HD -- for real.
لا عبر مشهد من فلم ولا عبر " صورة ذات دقة عالية " انما مباشرة
(Applause)
( تصفيق )
Now, that blew my mind.
ولقد أذهلني ذلك جداً
And it took a lot of preparation, we had to build cameras
وكان يتوجب علينا القيام بالكثير من التحضيرات . وقد صنعنا كميرات
and lights and all kinds of things.
,اضواء وكل ما الى ذلك ..
But, it struck me how much
ولكني ذهلت اذ كيف يمكن ..
this dive, these deep dives,
لعملية الغوص .. عمليات الغوص العميقة
was like a space mission.
ان تبدو كما هي المهمة الفضائية
You know, where it was highly technical,
فكما تعلمون أينما توجد التكلنولوجيا المتقدمة
and it required enormous planning.
فانه يتوجب التخطيط الدقيق لها
You get in this capsule, you go down to this dark
فأنت تدخل في تلك " الكبسولة " الى الظلام الدامس
hostile environment
والبيئة الخطرة
where there is no hope of rescue
حيث لا يوجد أملٌ في أن يتم إنقاذك
if you can't get back by yourself.
إن لم تستطع العودة بنفسك
And I thought like, "Wow. I'm like,
وكنت أقول في نفسي " واو .. إن الامر كما ...
living in a science fiction movie.
لو أنني أعيش في فلم خيال علمي
This is really cool."
إن هذا رائعٌ فعلاً "
And so, I really got bitten by the bug of deep-ocean exploration.
ولقد تم عضي من قبل حشرة اثناء رحلة اكتشاف عميقة في المحيط
Of course, the curiosity, the science component of it --
طبعاً ان الفضول والعلم هما مكونا كل تلك الرحلات .
it was everything. It was adventure,
لقد كانت كل شيء .. وكانت مغامرةٌ ,..
it was curiosity, it was imagination.
وفضول و خيال ..
And it was an experience that
وكانت تجربة ..
Hollywood couldn't give me.
لايمكن ان تقدمها لي " هوليوود "
Because, you know, I could imagine a creature and we could
لانه كما تعلمون يمكنني أن أتخيل مخلوق ما ويمكننا
create a visual effect for it. But I couldn't imagine what I was seeing
صنعه بواسطة المؤثرات الخاصة . ولكن ما رأيته هناك من نافذتي ..
out that window.
لايمكن تخيله على الاطلاق
As we did some of our subsequent expeditions,
وأثناء تلك الرحلات الاستكشافية التي قمنا بها
I was seeing creatures at hydrothermal vents
كنت أرى مخلوقات في الفتحات الحرارية أسفل المحيط
and sometimes things that I had never seen before,
وهي مخلوقات لم أرى مثلها مثيل من قبل
sometimes things that no one had seen before,
وأحيانا أرى مخلوقاً لم يره أحدٌ من قبل على الاطلاق
that actually were not described by science
مخلوق لم يتم وصفه من قبل العلماء
at the time that we saw them and imaged them.
حينها عندما رايناه وصورناه
So, I was completely smitten by this,
لذا كنت مغرماً بهذا جدا ..
and had to do more.
وكنت دوما أرغب بالقيام بالمزيد
And so, I actually made a kind of curious decision.
لذا أخذت قرارا يُصف بالفضول
After the success of "Titanic,"
فبعد نجاح فلم " التيتانيك "
I said, "OK, I'm going to park my day job
قلت " حسنا يمكنني ان اترك عملي قليلاً
as a Hollywood movie maker,
كصانع أفلام في هوليوود
and I'm going to go be a full-time explorer for a while."
وانطلق لكي أغدو مستكشفاً بدوام كامل لفترة من الزمن
And so, we started planning these
وهكذا بدأنا نخطط لهذه
expeditions.
الرحلات الاستكشافية
And we wound up going to the Bismark,
وخلصنا الى الذهاب الى بسمارك
and exploring it with robotic vehicles.
لكي نكتشفها بواسطة العربات الآلية
We went back to the Titanic wreck.
ومن ثم عدنا الى حطام " التيتانيك "
We took little bots that we had created
آخذين معنا الات صغيرة كنا قد صنعناها
that spooled a fiber optic.
متصلة بألياف بصرية
And the idea was to go in and do an interior
وكانت الفكرة بأن نرسلها الى داخل السفينة ونقوم
survey of that ship, which had never been done.
بعمل جولة داخلية لم يقم بها أحدٌ من قبل
Nobody had ever looked inside the wreck. They didn't have the means to do it,
لم ينظر أحدٌ من قبل داخل ذلك الحطام . فلم يكن هنالك هدفٌ لذلك
so we created technology to do it.
لذا صنعنا " تكنولوجيا " للقيام بذلك
So, you know, here I am now, on the deck
يمكنكم تخيل أنني على سطح حطام سفينة
of Titanic, sitting in a submersible,
التيتانيك داخل غواصة
and looking out at planks that look much like this,
وأنظر على الألواح الخشبية والتي تبدو تماما كهذه
where I knew that the band had played.
حيث عزفت هنالك الفرقة الموسيقية
And I'm flying a little robotic vehicle
وانا اقود هذه العربة الالكترونية الصغيرة
through the corridor of the ship.
عبر ممرات السفينة
When I say, "I'm operating it,"
صحيح أني أقود العربة من على بعد
but my mind is in the vehicle.
ولكن عقلي في داخل تلك العربة
I felt like I was physically present
وكنت أشعر فيزيائيا بكل شيء
inside the shipwreck of Titanic.
داخل حطام سفينة التيتانيك
And it was the most surreal kind
وكانت التجربة من النوع السريالي
of deja vu experience I've ever had,
للرؤية المستقبلية لم اخض مثلها من قبل
because I would know before I turned a corner
لانني كنت أعلم قبل أن أنعطف أي منعطف
what was going to be there before the lights
مالذي سوف أراه هناك قبل أن تصل أضواء
of the vehicle actually revealed it,
العربة اليه وتكشفه
because I had walked the set for months
وذلك لانني كنت أسير في " النموذج " لعدة أشهر
when we were making the movie.
عندما كنا نصور الفلم
And the set was based as an exact replica
وقد كان ذلك النموذج مطابق تماما ..
on the blueprints of the ship.
للمخططات النهائية للسفينة
So, it was this absolutely remarkable experience.
وقد كانت تجربة رائعة جدا حتماً
And it really made me realize that
وقد جعلتني أدرك
the telepresence experience --
أن تجربة الواقع المنقول ..
that you actually can have these robotic avatars,
يمكن أن تنتج فعلا بواسطة هذه الروبوتات
then your consciousness is injected into the vehicle,
كما لو أن وعيك الذاتي أصبح جزءاً من هذه العربة
into this other form of existence.
كنوع من وجود آخر
It was really, really quite profound.
ولقد كانت حقاً حقاً تجربة عميقة
And it may be a little bit of a glimpse as to what might be happening
وقد تكون " لمحة " عما قد ستؤول إليه الأمور
some decades out
بعد عدة عقود
as we start to have cyborg bodies
حيث بدأنا بالحصول على مجسمات " ذات نظم طبيعية وصناعية "
for exploration or for other means
من أجل الاكتشاف أو من أجل غايات أُخرى
in many sort of
لمراحل عدة
post-human futures
تتجاوز وجود الإنسان مستقبلاً
that I can imagine,
والتي يمكن أن اتخيلها
as a science fiction fan.
بصفتي هاو للخيال العلمي .
So, having done these expeditions,
إذاً وبسبب هذه الرحلات الاستكشافية
and really beginning to appreciate what was down there,
بدأت أقدر مالذي يحدث هنالك في الاسفل
such as at the deep ocean vents
مثل وجود الفتحات الحرارية في أعماق المحيط
where we had these amazing, amazing animals --
والتي رأينا فيها تلك الحيوانات الرائعة جداً
they're basically aliens right here on Earth.
والتي تُعد هنا على الأرض مخلوقات فضائية
They live in an environment of chemosynthesis.
والتي تعيش في بيئة كربونية عضوية
They don't survive on sunlight-based
ولاتستطيع أن تواجه ضوء الشمس
system the way we do.
معتمدة على نظام يشابه نظامنا الذي نعتمد عليه
And so, you're seeing animals that are living next to
هكذا .. فأنت ترى حيوانات تعيش بالقرب
a 500-degree-Centigrade
من مضخات ماء
water plumes.
درجة حرارتها 500 مئوية.
You think they can't possibly exist.
وهو أمر لايمكن تصور وجوده .
At the same time
في نفس الوقت
I was getting very interested in space science as well --
كنت قد بدأت أشغف في علوم الفضاء
again, it's the science fiction influence, as a kid.
مرة أخرى بسبب ولعي بالخيال العلمي وأنا طفل
And I wound up getting involved with
وخلصت إلى ان انخرط مع
the space community,
مجتمع الفضاء
really involved with NASA,
بل إنخرطت مع ناسا
sitting on the NASA advisory board,
لأصبح من مجلس ناسا الاستشاري
planning actual space missions,
أخطط رحلات فضائية فعلية
going to Russia, going through the pre-cosmonaut
فأذهب الى روسيا , وأذهب الى المراحل التحضيرية لرائد الفضاء
biomedical protocols,
وأرى البروتوكولات الطبية الحيوية
and all these sorts of things,
وكل هذه الاشياء المتعلقة بهذا الامر
to actually go and fly to the international space station
الى أن حلقت فعلا الى محطة الفضاء الدولية
with our 3D camera systems.
ومعي " كميرا " تصوير ثلاثية الابعاد
And this was fascinating.
وقد كان أمراً مدهشاً للغاية
But what I wound up doing was bringing space scientists
ولكن ما كنت أرمي إليه حقا هو أخذ علماء الفضاء
with us into the deep.
معنا الى الاعماق
And taking them down so that they had access --
وبأخذهم الى الاعماق حيث يمكنهم التواصل مع
astrobiologists, planetary scientists,
علماء الكواكب وعلماءالبيولوجيا الفلكية
people who were interested in these extreme environments --
وهم أشخاص مهتمون في هذه البيئات المتميزة
taking them down to the vents, and letting them see,
ولكي نأخذهم الى تلك الفتحات الحرارية لكي يروا
and take samples and test instruments, and so on.
ويأخذو عينات ويجروا تجارب على تلك " المعدات "
So, here we were making documentary films,
صحيح أننا كنا ننتج حينها افلام وثائقية ..
but actually doing science,
ولكننا كنا نقوم بتجارب علمية ..
and actually doing space science.
تحديدا في علوم الفضاء
I'd completely closed the loop
وكنت بهذا قد أغلقت الدائرة تماماً
between being the science fiction fan,
بين كوني هاو للخيال العلمي ..
you know, as a kid,
كما تعلمون .. كطفل .
and doing this stuff for real.
وبين القيام بكل تلك الاشياء فعلاً
And you know, along the way in this journey
وكما تعلمون طوال تلك الرحلة
of discovery,
من الاكتشاف
I learned a lot.
تعلمت الكثير
I learned a lot about science. But I also learned a lot
تعلمت الكثير عن العلوم .. وتعلمت الكثير أيضاً عن ..
about leadership.
القيادة .
Now you think director has got to be a leader,
الآن أنت تظنون أن المخرج يجب ان يكون قائداً بالاساس ..
leader of, captain of the ship, and all that sort of thing.
قائد .. قبطان السفينة ..و هلمجراً
I didn't really learn about leadership
ولكني لم أتعلم فعلا عن القيادة ..
until I did these expeditions.
حتى قمت بهذه الرحلات الاستكشافية
Because I had to, at a certain point, say,
لانه وجب علي في لحظة من اللحظات أن أسأل نفسي ..
"What am I doing out here?
" مالذي أفعله هنا "
Why am I doing this? What do I get out of it?"
" لماذا أنا هنا ؟ مالذي سأجنيه من هذا "
We don't make money at these damn shows.
فنحن لا نحصل على الارباح من هذه البرامج
We barely break even. There is no fame in it.
بل ونكاد أحيانا نخسر بها .. ولا تملك شهرة إثرها
People sort of think I went away
وقد أعتقد الناس أنني رحلت بعيداً
between "Titanic" and "Avatar" and was buffing my nails
بين فلم " التيتانيك " وفلم " آفاتار " لكي ألمع أظافري
someplace, sitting at the beach.
في مكان ما على شاطىء ما ..
Made all these films, made all these documentary films
لان صناعة كل تلك الافلام ... صناعة كل تلك الافلام الوثائقية
for a very limited audience.
لجمهور صغير جداً ومحدود ..
No fame, no glory, no money. What are you doing?
بدون شهرة . بدون مجد . بدون مال . " مالذي تفعله ؟ "
You're doing it for the task itself,
حسناً , أنت تفعل هذا للمهمة ذاتها ..
for the challenge --
للتحد نفسه .
and the ocean is the most challenging environment there is --
والمحيط هو البيئة الأكثر تحدياً موجودة ..
for the thrill of discovery,
للاثارة الناتجة عن الاكتشاف .
and for that strange bond that happens
وتلك الرابطة الغريبة التي حصلت ..
when a small group of people form a tightly knit team.
بين مجموعة من الاشخاص شكلت فريق متلاحم ..
Because we would do these things with 10, 12 people,
لاننا عادة نقوم بهذه الامور بمجموعة من 10-12 شخص
working for years at a time,
يعملون لسنوات أحياناً
sometimes at sea for two, three months at a time.
وأحيانا يقضون 2-3 أشهر متتابعة في البحار
And in that bond, you realize
وهذه الرابطة جعلتني أدرك ..
that the most important thing
أن أكثر الأمور اهمية ..
is the respect that you have for them
هو الإحترام الذي تملكه إتجاههم
and that they have for you, that you've done a task
والاحترام الذي يملكونه تجاهك .لأنكم اكملتم المهمة .
that you can't explain to someone else.
وهذا شيء لايمكن شرحه لشخص آخر
When you come back to the shore and you say,
أي عندما تعود الى الشاطىء وتقول ..
"We had to do this, and the fiber optic, and the attentuation,
"لقد توجب علينا فعل كذا .. و ارسال الياف ضوئية و " استقطاب الضوء "
and the this and the that,
وهذا وذاك ..
all the technology of it, and the difficulty,
وكل التكنولوجيا التي استخدمناها و الصعوبات التي واجهناها ..
the human-performance aspects of working at sea,"
وشروط عمل الانسان في البحر ..
you can't explain it to people. It's that thing that
كل ذلك لايمكن شرحه للآخرين .. وهو مثل الذي ..
maybe cops have, or people in combat that have gone through something together
يملكه رجال الشرطة بينهم , أو الاشخاص على الجبهة بعد أن مروا بتجربة معاً
and they know they can never explain it.
وهم يعرفون أن مثل تلك الامور لايمكن شرحها .
Creates a bond, creates a bond of respect.
وهي تصنع رابطاً ,, رابطاً من الاحترام .
So, when I came back to make my next movie,
لذا عندما عدت لكي اصنع فلمي التالي ..
which was "Avatar,"
والذي كان " آفاتار "
I tried to apply that same principle of leadership,
حاولت أن اطبق بعض من مفاهيم القيادة تلك ..
which is that you respect your team,
والتي تعني أنه يجب أحترام فريقك
and you earn their respect in return.
لكي تكسب الاحترام بالمقابل
And it really changed the dynamic.
وقد غير فعلا هذا آلية العمل ..
So, here I was again with a small team,
فهنا كنت مرة أُخرى ضمن فريق صغير ...
in uncharted territory,
في أرض مجهولة
doing "Avatar," coming up with new technology
نصنع " آفاتار " مستخدمين تكنولوجيا حديثة
that didn't exist before.
ليست موجودة من ذي قبل ..
Tremendously exciting.
مثيرة بصورة هائلة ..
Tremendously challenging.
صعبة بصورة هائلة ..
And we became a family, over a four-and-half year period.
وقد غدونا .. عائلة .. على مدى 4 سنوات ونصف
And it completely changed how I do movies.
وقد غير هذا طريقة صنعي للأفلام ..
So, people have commented on how, "Well, you know,
والناس تُعلق عن - كيف " كما تعلمون "
you brought back the ocean organisms
احضرت كائنات حية من المحيط ..
and put them on the planet of Pandora."
ووضعتها على سطح كوكب " باندورا "
To me, it was more of a fundamental way of doing business,
بالنسبة لي كانت هذه الطريقة المثلي للقيام بهذا العمل ..
the process itself, that changed as a result of that.
فالآلية نفسها .. هي التي أثرت تماما على النتيجة
So, what can we synthesize out of all this?
إذاً مالذي يمكننا فهمه من كل ما سبق ؟
You know, what are the lessons learned?
ماهي الدروس المتعلمة من كل هذا ؟
Well, I think number one is
حسناً . اعتقد اولاً ..
curiosity.
الفضول .
It's the most powerful thing you own.
فهو أقوى شيء يمكن ان يملكه الإنسان .
Imagination is a force
والمخيلة قوى ..
that can actually manifest a reality.
يمكنها أن تصنع الواقع .
And the respect of your team
و إحترام فريقك ..
is more important than all the
أهم من كل ..
laurels in the world.
الصفات حول العالم .
I have young filmmakers
عادة يأتي إلي المخرجون المبتدؤن ..
come up to me and say, "Give me some advice for doing this."
ويقولون لي " أعطنا نصيحة عن كيفية القيام بهذا "
And I say, "Don't put limitations on yourself.
فأجيب " لاتضع حدودا لنفسك ..
Other people will do that for you -- don't do it to yourself,
دع الآخرين يقومون بذلك .. لاتضعها لنفسك !
don't bet against yourself,
ولاتراهن ضدها ..
and take risks."
وغامر ! "
NASA has this phrase that they like:
لدى ناسا عبارة تفضلها ..
"Failure is not an option."
" الفشل ليس خياراً "
But failure has to be an option
ولكن الفشل يجب أن يكون خياراً
in art and in exploration, because it's a leap of faith.
في الفن و الاستكشاف ..لانها تحتاج إيمان عالٍ.
And no important endeavor
وليس هنالك اي مسعى
that required innovation
والذي يهدف الى الابتكار
was done without risk.
تم القيام به بدون المغامرة .
You have to be willing to take those risks.
لذا يتوجب عليك أن تأخذ على نفسك الخوض في المخاطر
So, that's the thought I would leave you with,
وهكذا .. فالفكرة التي أريد أن اتركها معكم ..
is that in whatever you're doing,
هي " أنه مهما كنت تفعل ..
failure is an option,
فالفشل خيار ..
but fear is not. Thank you.
ولكن الخوف ليس كذلك . شكراً "
(Applause)
( تصفيق )